---
title: △２四角への対応
time: 2024-01-02 19:20
tags: ['先手中飛車']
---

<MultiColumns>
  <Column>
    中飛車を指していると▲５六銀型に対して△２四角という手を指されることがある。これがなかなかイヤな手で、以下の4通りの受け方があるが、どう受けてもなんとなく嫌味が残る感じがする。

    1. ▲４七銀上：木村美濃を強制されるため、高美濃や銀冠に進めにくくなる。
    1. ▲４七銀引：攻めに使いたい左銀を受けに使わされる。
    1. ▲４八飛：攻めの中心である飛車を受けに使わされる。
    1. ▲６八角：自然に見えるが、後に△８六歩、▲同歩、△８八歩といった攻めがあるし、飛車を振り直しにくい。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen ln3g1nl/1r2g1k2/p1psps1p1/3p1ppbp/1p2P4/2PPSP2P/PPB3PP1/4R1SK1/LN1G1G1NL b - 31' />
  </Column>
</MultiColumns>

# ▲４七銀上

<MultiColumns>
  <Column>
    4つの選択肢の中では最も自然に見える▲４七銀上から木村美濃を目指す指し方について見ていく。

    ▲３八金と上がって木村美濃を完成させたあとは６八の金を４八までくっつけていきたいが、▲５九金と寄った瞬間に▲３三桂から次の４五歩が気になる。

    それでも、狭くなった角を咎めるために堂々と▲２六歩と突く。当然△４五歩と突かれるが、▲同歩ととってしまい、△７九角成と成らせてしまう。そこから、▲６八金、▲５九飛でなんと馬が詰んでいる。
    
    結果的には、角と銀桂の2枚替えとなっていてやや駒損する結果となっているし、囲いも崩れていてAI的には互角の形勢となっているが、自分の感覚的にはかなり指しにくいなと感じる。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen ln3g1nl/1r2g1k2/p1psps1p1/3p1ppbp/1p2P4/2PPSP2P/PPB3PP1/4R1SK1/LN1G1G1NL b - 31 moves 3h4g 3b2b 4i3h 4a3b 6i5i 2a3c 2g2f 4d4e 4f4e 2d7i+ 5i6h 7i8i 5h5i 8i5f 4g5f' />
  </Column>
</MultiColumns>

# ▲4八飛

<MultiColumns>
  <Column>
    次に飛車で受けた場合を見る。

    飛車で受けたあとは高美濃を目指す。△３三桂に対しては▲７八飛と三間に振って次の△４五歩を受ける。

    居飛車側は歩交換から△８六歩、△８八歩から飛車をずらすことで△４五歩の筋を実現させようとしてくるが、中飛車としては△２四角+△３三桂の形を咎めるために▲２六歩、▲２五歩と角を追い詰めていく。なお、▲２五歩に△同桂には▲２六歩でいい。

    ▲４七銀上よりも▲４八飛の方が比較的おだやかな展開で、中飛車も指しやすそうな展開に見える。△２四角に対応して▲７八飛として△８八歩の筋で攻められる形は個人的にも何度か経験したことがある。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen ln3g1nl/1r2g1k2/p1psps1p1/3p1ppbp/1p2P4/2PPSP2P/PPB3PP1/4R1SK1/LN1G1G1NL b - 31 moves 5h4h 3b2b 6i5h 4a3b 5h4g 2a3c 4h7h 5c5d 5e5d 6c5d P*5e 5d6c 2g2f 4d4e 4f4e 8e8f 8g8f P*8h 2f2e 2d1c 1f1e' />
  </Column>
</MultiColumns>

# まとめ
△２四角に対しては▲４八飛といったん飛車で受けて、そこから高美濃を目指す形がおだやかな進行で自分の棋風にも合っていそうだ。その後の方針としては、△３三桂で狭くなった角を狙って▲２六歩と追い詰めていく指し方が分かりやすい。
