---
title: 対四間飛車
time: 2023-12-16 13:09
tags: ['中飛車左穴熊']
---

中飛車左穴熊に対して四間飛車を指されることはあまり多くはないものの、▲５五歩を狙われやすく苦戦することが多いため、AIを活用してどのような方針で指すとよいかを調べてみた。

# 急戦
まずは、四間飛車側がシンプルに飛車先から銀を繰り出してきた場合を見ていく。

## あわてずに穴熊を目指す

<MultiColumns>
  <Column>
    四間飛車側が直線的に△４三銀、△４四銀、△３五銀と繰り出してきても、中飛車側はあわてずに穴熊を組んでいく。

    ▲８八銀まで囲えれば、△３五銀と角道が開いた瞬間に▲５四歩と反撃が成立する。

    なお、後手が△７二玉も手抜いて△３五銀と繰り出した場合でも▲８八銀まで囲ってから▲５四歩と反撃する。次の▲５三歩成が王手となる他、▲３一角や▲７七桂と角を取った桂で５三の地点を攻めていくことができる。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen lnsg3nl/3kgrsb1/ppppp2pp/5pp2/4P4/2P6/PPBP1PPPP/2K1R4/LNSG1GSNL w - 14 moves 3b4c 7h8h 4d4e 9i9h 4c4d 8h9i 6b7b 7i8h 4d3e 5e5d' />
  </Column>
</MultiColumns>

## ▲５四歩からの反撃

<MultiColumns>
  <Column>
    ▲５四歩が５筋の突破と角交換を見せた強烈な反撃になっていて、後手はまず角交換してから△５四歩と取り返す。
    
    ▲同飛に対して、△５三歩だと▲３四飛で銀取りと▲３一飛成のどちらかが受からないため、後手は△４三金と受けるほかなく、４筋からの攻めが重くなった。

    ▲５九飛と引いておいて、以降は▲３一角から馬を作る手や▲８八銀で穴熊を復旧していく手が考えられる。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen lnsg3nl/2k1gr1b1/ppppp2pp/4P1p2/5ps2/2P6/PPBP1PPPP/LS2R4/KN1G1GSNL w - 24 moves 2b7g+ 8h7g 5c5d 5h5d 5b4c 5d5i' />
  </Column>
</MultiColumns>

# 持久戦
次にお互いに囲い合ってからの指し方を見ていく。

## 歩交換しつつ銀を好位置に移動

<MultiColumns>
  <Column>
    右図は後手が△７三桂と跳んで、次の△６五桂を見せたところ。これに対して▲６八角、△４五歩と進行した際に先手はどのような方針で指すと良いか。

    このままだと▲６八の角があまり使えていないので、右銀を６筋に繰り出したい。その際に単に▲６六銀だと△６五歩で面白くないため、一度▲７五歩を入れて△同歩と取らせてから▲６六銀と指すことで手順に一歩交換できる。

    ▲８六銀の位置は後手からの端攻めにも強く、また▲７六飛として桂頭を狙えるようになるため、好位置と言える。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen l2g3nl/1ks2r3/1pngpsbpp/p1pp1pp2/4P4/2P1R4/PPBPSPPPP/LS7/KNG1G2NL b - 33 moves 7g6h 4d4e 7f7e 7d7e 5g6f 4c4d 6f7e P*7d 7e8f' />
  </Column>
</MultiColumns>

## 飛車は２筋・３筋で戦う

<MultiColumns>
  <Column>
    対四間飛車だと、どうしても角と銀で▲５五歩を狙われやすい。この場面でも、先手の角と銀が▲５五歩に効いていないので、△５五銀と出られてしまう。

    そこで、飛車を▲２六飛と振って、▲６八角と合わせて２筋の突破を狙う。後手は△２四歩だと▲同角と取られるため、素直に受けるなら△２二飛となるが、後手の飛車が受けにしか効いていないため、先手としては満足な展開。

    今後は▲３六飛と３筋に振って角頭の歩を取りに行き、▲７七角から角銀交換しつつ飛車先の突破を狙っていく。
  </Column>
  <Column>
    <KifuPlayer sfen='position sfen l2g3nl/1ks2r3/1pngp1bpp/p1pp1sp2/4Pp3/1S2R4/PP1P1PPPP/LS1B5/KNG1G2NL w P 42 moves 4d5e 5f2f 4b2b' />
  </Column>
</MultiColumns>
