---
title: 2025年振り返り
time: 2025-12-31 11:36
tags: ['diary']
---

# プライベート
- **旅行**：4月に倉敷に寄り道しながら松山の道後温泉でワーケーションし、8月に大阪万博、11月に姫路の人間将棋に行った。昨年に引き続いて3回、国内旅行した。人生初の四国や岡山・姫路で、いずれは47都道府県を巡ってみたくなった。海外旅行もそろそろ考えたいな。
- **将棋**：三段までには至らなかったけど、確実に棋力が上がっているのは感じる。相変わらず三間飛車を指している。途中、早石田や角交換型の三間飛車も試していたけど、自分の棋風にあまりマッチしてないと思いノーマル三間に落ち着いた。相振り飛車もパターンを絞って序盤を研究し、ある程度自信を持って指せるようになってきた。
- **ゲーム**：今年はまとまった休みにOxygen not includedを始めてすっかり沼にハマった。また、Final Fantasy TacticsやドラクエⅠ・Ⅱのような自分の世代を狙い撃ちしたようなタイトルをやっていた。来年のドラクエ7 reimaginedが楽しみ。DrummaniaはARENAモデルが登場し、当初は判定がまったく合わずモチベが下がっていたけど、アップデートで改善されて今はARENAモデルだけで遊んでいる。gsvでスキルをトラッキングし始めたところ、銀ネだったところから、あと一歩で金ネまで到達するところまで上達した。やっぱり具体的な目標がある方が上達しやすいなと感じた。
- **ブログ**：今年はメンタル面に不調があり、プライベートでの開発が思ったように進められず、このブログの更新も途絶えてしまった。ただ、今年からLogseqでのジャーナリングをぼちぼちやっていて、文章を書く体力が失われたわけではないので、あとは公開するのみという気もしている。

# 開発
- **仕事**：昨年から続けていたReact Router v7を使ったWebアプリケーションをリリースした。今年の開発はReactやReact Routerの実装が大半で、Webフロントエンド開発の経験値を積むことができた。
- **プライベート**：Reactのコンポーネントライブラリをちまちま作っている。shadcnで生成したコンポーネントを利用しているけど、いざ捨てざるを得ないときや、不足しているときに品質の高いコンポーネントを実装できるようになりたいと思っている。
- **生成AI**：今年は生成AIを使った開発が急激に普及し、どう向き合っていくべきか考えさせられた。コードを書くことそのものが好きなので、その部分をAIに任せるのは受け入れがたい。でも、コード補完やコードレビューなどの場面でAIの支援を借りることが多いし、設計フェーズではよくAIと相談しているので、あんまり世間の流れに振り回されずに自分なりの向き合い方を模索するしかないかなと思う。

# 来年
- **将棋**：三段昇段を目標にしたい。中終盤が課題ということは分かっているので、ひとつずつ課題を分解して乗り越えたい。久々に大会に出てみたり、指導してもらうのも再開したい。
- **開発**：今の会社には明確なテックリードのポジションはないのだけど、Webフロントエンドのテックリード的なポジションに必要なスキルセットや経験を具体的にイメージしながら積んでいきたい。
- **ブログ**：精神的にブログを更新するハードルを自分のなかで上げてしまった感じがしていて、それが良くなかったので、小さな学びでも積極的にブログにしていきたい。
